Марс — четвёртая по удалённости от Солнца и седьмая по размеру планета Солнечной системы. Планета названа в честь Марса — древнеримского бога войны, соответствующего древнегреческому Аресу. Из-за красноватого оттенка поверхности, придаваемого ей оксидом железа, Марс часто называют «Красной планетой».

Атмосфера Марса сильно разрежена и состоит на 95,3 % из углекислого газа. Давление у поверхности в среднем составляет 0,6 кПа, что примерно в 160 раз меньше земного. Из-за низкого давления вода в жидком виде не может существовать на большей части поверхности планеты, однако запасы водяного льда сосредоточены в полярных шапках.

Одной из самых выдающихся геологических особенностей Марса является вулкан Олимп (Olympus Mons). Это самый высокий вулкан в Солнечной системе, его высота достигает 21,2 км от основания, что почти в три раза превышает высоту Эвереста. Другой значимый объект — долины Маринер, гигантская система каньонов, которая тянется на 4500 км в длину и достигает 11 км в глубину.

История исследований Марса насчитывает десятки миссий. Первым успешным пролетом мимо планеты стала миссия НАСА «Маринер-4» в 1965 году, передавшая первые снимки с близкого расстояния. В 1971 году советский аппарат «Марс-3» совершил первую в истории мягкую посадку на поверхность, хотя передача данных длилась всего 14,5 секунд. В 21 веке исследования продолжились с помощью марсоходов. Ровер «Curiosity» (Кьюриосити), приземлившийся в кратере Гейл в 2012 году, обнаружил доказательства того, что в прошлом на Марсе были условия, пригодные для микробной жизни. В 2021 году на планету прибыл ровер «Perseverance» вместе с вертолетом «Ingenuity», совершившим первый управляемый полет в атмосфере другой планеты.