Эпоха Возрождения, или Ренессанс, — имеющее мировое значение направление в развитии культуры Европы, пришедшее на смену Средним векам и предшествовавшее Просвещению. Хронологические рамки эпохи охватывают период с начала XIV века по последнюю четверть XVI века, а в некоторых странах — по первые десятилетия XVII века. Отличительная черта Возрождения — светский характер культуры, гуманизм и антропоцентризм, то есть интерес, в первую очередь, к человеку и его деятельности.

Родиной Возрождения считается Италия. Первыми его признаками стало появление в XIII–XIV веках в городах Флоренция, Венеция и Рим новых течений в искусстве. Термин «Возрождение» впервые ввел живописец и архитектор Джорджо Вазари в своей книге «Жизнеописания» в 1550 году.

В архитектуре ведущую роль сыграл Филиппо Брунеллески, который спроектировал купол собора Санта-Мария-дель-Фьоре во Флоренции. Это инженерное чудо стало символом начала новой эры в строительстве. В живописи титанами Высокого Возрождения считаются Леонардо да Винчи, Микеланджело Буонарроти и Рафаэль Санти. Леонардо создал «Мону Лизу» и фреску «Тайная вечеря», а также оставил множество научных чертежей. Микеланджело прославился росписью потолка Сикстинской капеллы в Ватикане и статуей Давида.

Важнейшим техническим изобретением, ускорившим распространение идей Ренессанса, стало книгопечатание. В середине 1440-х годов немецкий ювелир Иоганн Гутенберг создал печатный станок с подвижными литерами. Первая полномасштабная печатная книга — Библия Гутенберга — вышла в 1455 году. Это позволило знаниям циркулировать быстрее и дешевле.

В науке эпоху ознаменовал переход от геоцентрической системы мира к гелиоцентрической. Польский астроном Николай Коперник в 1543 году опубликовал труд «О вращении небесных сфер», где доказал, что Земля вращается вокруг Солнца. Позже эти идеи развили Галилео Галилей и Иоганн Кеплер. В медицине Андреас Везалий заложил основы современной анатомии, издав в 1543 году трактат «О строении человеческого тела».

Северное Возрождение — термин, используемый для описания Ренессанса за пределами Италии, к северу от Альп. Яркими представителями были Альбрехт Дюрер в Германии, Питер Брейгель Старший в Нидерландах и Эразм Роттердамский, написавший сатиру «Похвала глупости» в 1509 году. Конец эпохи часто связывают с началом Тридцатилетней войны (1618–1648) и угасанием гуманистических идеалов на фоне религиозных конфликтов.